.
Es ist, als ob es die Abzocker-
Initiative nie gegeben hätte.
Cheflöhne bei Bankern
sind wieder bei 13-14 Mio. Fr.
Thomas Minder, die Abzocker-
Initiative ist gescheitert.
Sie als Vater der Initiative
haben versagt.
Nein, das glaube ich nicht,
aber darauf kommen wir noch.
Wieso glauben Sie es nicht?
Weil es z.B. Abgangsentschädigungen
von über 70 Mio. wie bei Vasella
oder von 20 Mio. und mehr
wie bei Wuffli, Brady Dougan, Ospel
nicht mehr gibt.
Es sei trotzdem besser geworden,
danke, Herr Ständerat Minder.
Die "Arena" heute Abend dreht sich
um zwei Todsünden: Gier und Neid.
Ist es Gier, wenn ein Spitzen-
manager so viel Geld einstreicht?
Oder ist es Neid, wenn man ihn
dafür an den Pranger stellt?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Tamara Funiciello,
Präsidentin JUSO Schweiz.
Sie kritisiert:
"Millionenlöhne für Bankmanager,
während 1 Mio. Menschen in
der Schweiz armutsgefährdet sind -
da geht gewaltig etwas schief."
Valentin Vogt, Präsident
Schweizerischer Arbeitgeberverband,
entgegnet: "Nur weil wir von zwei-
stelligen Millionengehältern lesen,
heisst das nicht, dass die Manager
dieses Geld ausgezahlt bekommen."
"Das wird völlig falsch verstanden."
Thomas Minder, Ständerat und Vater
der Abzocker-Initiative, sagt:
"Manager bekommen
sogar dann Millionenboni,
wenn die Firma hohe Verluste macht.
Das darf nicht sein."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Der Staat darf nicht
in die Höhe von Löhnen
privater Unternehmen eingreifen."
"Denn uns geht es
v.a. dank der Wirtschaft so gut."
Ausserdem im Studio:
Ueli Mäder, Armutsforscher.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Herzlich willkommen
und vielen Dank, dass Sie da sind.
Willkommen am Freitagabend
in der "Arena".
Spitzenleute verdienen
Spitzenlöhne: 10 Mio., 20 Mio.
oder in einem besonders
krassen Fall 77 Mio. Fr. -
wir haben ihn anonym gehalten.
Tamara Funiciello,
wieso stört Sie ein solcher Lohn?
Mich stört es grundsätzlich,
weil ich finde, dass ein solcher
Lohn nicht berechtigt ist.
Niemand kann so viel leisten,
dass er tatsächlich
77 Mio. verdienen sollte.
Und wenn man mir dann
mit Verantwortung kommt:
Wir haben z.B. Krankenpflegerinnen,
die nach Gesamtarbeitsvertrag
4'166 Fr. verdienen.
Sie haben das Leben von Menschen
in den Händen,
tragen relativ viel Verantwortung,
würde ich mal sagen.
Entsprechend
finde ich das nicht berechtigt.
Grundsätzlich
müssen wir einmal festhalten:
Wir leben in einem
der wohlhabendsten Länder der Welt.
Unser Lohnniveau ist international,
aber auch europaweit gesehen,
sehr hoch -
selbst bei den tieferen Einkommen.
Es stimmt: Wir haben einige
Ausreisser bei Spitzensalären,
die ich auch nicht
mit Leistung rechtfertigen kann.
Aber wir haben in der Schweiz viele
international tätige Unternehmen,
die sehr viel
zu unserem Wohlstand beitragen.
Diejenigen mit den hohen Löhnen
tragen auch sehr viel
zu unserem Steueraufkommen bei.
Ich will, dass sie hierbleiben.
Ich finde das einen Hohn,
wenn man sagt, dass es uns
so gut gehe in der Schweiz.
Es gibt 1 Mio. Menschen in diesem
Land, die armutsgefährdet sind,
wir haben ganz viele Probleme.
Und Ihre Seite ignoriert das
ein Stück weit einfach.
Wenn mir eine Mutter sagt:
"Ich kann die Zahnarztrechnung
meiner Kinder nicht begleichen,
obwohl ich arbeite",
dann haben wir ein Problem.
Ich frage mich:
"Wie wollen Sie das Problem lösen?"
Von Ihnen höre ich nie Lösungen,
ich höre immer nur:
"Uns geht es gut, wir müssen
eigentlich nichts ändern."
77 Mio., Valentin Vogt.
Ich glaube, wir haben ein Privileg
in diesem Land:
Wir haben viele
multinationale Gesellschaften.
Wir sind ungefähr gleich gross wie
Österreich, mit 8 Mio. Einwohnern.
Der Unterschied:
Österreich hat ungefähr ein halb
so grosses Bruttoinlandprodukt
wie die Schweiz.
Der Grund: Wir haben
viele multinationale Gesellschaften.
Dort gelten einfach andere Regeln.
Das ist wie beim Fussball:
Champions League oder Nati A -
das ist ein Unterschied.
Wenn wir das wollen -
das ist eine bewusste Entscheidung -,
müssen wir bereit sein,
nach diesen Regeln zu spielen.
Das ist die eine Seite, und
das andere hat Herr Minder gesagt.
Die Besitzer entscheiden über
die Löhne dieser Gesellschaften.
In einer direkten Demokratie braucht
es natürlich diese Sensitivität.
Wie Sie sagten, gibt es
keine grossen Ausreisser mehr -
jetzt wird es
durch die Aktionäre bestimmt,
wir haben Ordnung im Stall.
Thomas Minder,
wir haben jemanden gefunden,
der 77 Mio. Fr. pro Jahr verdient -
ist das nicht unanständig?
Ich bin gespannt, wer es ist -
ich weiss es nicht.
Nein, das hat nichts mehr
mit Leistung zu tun.
Mit ein paar Millionen
hätte ich sogar kein Problem -
erst wenn es zweistellig wird.
Aber wenn es einen Malus gäbe,
dass sie Geld zurückgeben müssten,
wenn es einmal schlecht läuft,
oder sie so viel verlieren könnten,
dann hätte ich mit diesem
sog. leistungsorientierten Lohn -
pay for performance - keine Mühe.
Aber es gibt einige Ausreisser.
Besonders störend ist es,
da sind wir uns einig,
wenn die Leistung des Unternehmens
nicht da ist,
wenn es Milliardenverluste,
Bussen gibt -
wenn keine Nachhaltigkeit und
gute Firmenführung vorhanden ist,
darf man
keine so hohen Löhne zahlen.
In diesem Fall
ist die Leistung vorhanden,
aber ich glaube, Frau Funiciello
regt es trotzdem auf.
Lösen wir es auf:
Wer verdient 77 Mio.?
Es ist Roger Federer.
Tamara Funiciello, bei ihm
regt es Sie etwas weniger auf,
als wenn es
ein Banker gewesen wäre?
Er hat auch
etwas weniger Angestellte -
aber ich finde auch das absurd, ja.
Diese Zahlen
sind einfach gigantisch.
Aber es ist keine Neiddebatte.
Ich hätte kein Problem damit,
wenn wir auf der anderen Seite
Gerechtigkeit hätten.
Man muss immer
beide Waagschalen anschauen.
Und in der anderen Waagschale
stimmt es einfach nicht mehr.
Im gleichen Jahr,
in dem die 300 reichsten Leute
60 Mrd. reicher werden,
sagen Sie uns, dass wir uns keine
70 Fr. für die AHV leisten können.
Das finde ich einen Affront
gegenüber denjenigen,
die sehr viel leisten für
diese Gesellschaft: die Arbeiter.
Das ist ein schönes Paradox.
Roger Federer ist ein solch grosser
Sympathieträger in der Schweiz.
Er ist aber auch
weltweit ein super Botschafter.
Jeder auf der ganzen Welt kennt ihn.
Er ist  d e r  Mann,
der für Spitzenleistungen
und Schweizer Qualität einsteht.
Und bei ihm stört sich wirklich
niemand an diesem hohen Verdienst.
Doch, deshalb reichen wir auch
die 99-%-Initiative ein.
Gut, Sie stören sich sowieso
an hohen Verdiensten -
egal, ob es 77 Mio. sind ...
Wir stören uns daran,
wenn nur jemand davon profitiert.
Es ist ja nicht nur Roger Federer,
der so viel verdient.
Diese Woche war Herr Thiam
von der CS im Gespräch:
13 Mio. Fr. pro Jahr,
14 Mio. sind es
bei Herrn Ermotti von der UBS.
Valentin Vogt,
sind das nicht Menschen,
die einfach nicht genug kriegen?
Man muss sehen:
Herr Ermotti hat ja nicht Ende März
einfach 14 Mio. auf dem Konto.
Wenn ich mich richtig erinnere,
hat er 2,5 Mio. Fixum,
dann hat er ein Paket,
das über mehrere Jahre gesperrt ist,
bzw. davon abhängt, ob die Bank
die Resultate erreicht oder nicht.
Auf diesen 14 Mio. bezahlt er
dieses Jahr übrigens auch Steuern,
obwohl er nicht weiss,
ob es sie am Schluss erhält.
Frau Funiciello,
man muss auch sagen:
Die Einkommensschere in der Schweiz
ist in den letzten Jahren
kleiner geworden.
Wir haben
eine viel gerechtere Verteilung
als die USA oder Deutschland.
Natürlich möchte man gerne,
dass es noch besser ist,
aber wir haben die letzten Jahre
sehr viel
für die tiefen Einkommen gemacht.
Das muss auch mal gesagt sein.
Wer hat da wirklich wie viel gemacht
für die tieferen Einkommen?
(Valentin Vogt) Die Wirtschaft,
vermutlich nicht Sie.
(Tamara Funiciello)
Die Lohnschere geht zu,
weil die Gewerkschaften
und die Linken sich dafür einsetzen.
Ich stimme Ihren Beispielen zu,
aber die Schweiz ist Spitzenreiterin
in der Ungleichheit bei den Vermögen,
nicht den Löhnen.
Das ist die andere Seite.
Jetzt sind wir gerade noch
bei der Lohndebatte.
Man muss das nicht gleich
auf die Vermögen ablenken.
Letztlich stehen wir
kontinentaleuropäisch
bei der Einkommensverteilung
sehr gut da.
Es gibt einige Ausreisser
gegen oben,
aber letztlich haben alle,
die in der Schweiz wohnen,
eine höhere Kaufkraft
als unsere Nachbarn.
Aber das Unverständnis in der
Bevölkerung ist natürlich gross.
Ja, aber wie viele Personen
sind das in der Schweiz?
Man kann sie
an zwei Händen abzählen.
Dafür müssen wir doch
nicht unser Erfolgsmodell,
unseren erfolgreichen
Wirtschaftsstandort
permanent
regulatorischem Druck aussetzen.
Viele haben uns geschrieben,
die sich über diese Löhne aufregen.
Z.B. Herr Häsler - guten Abend,
danke, dass Sie hier sind.
Sie haben vor der Pension
für die Credit Suisse gearbeitet?
Richtig. - Aber Sie haben
nie 13 Mio. verdient?
Nein - das ist ja nicht das Thema.
Ich bin auch kein Ausserirdischer
wie Herr Thiam.
Ausserirdisch,
was den Lohn angeht, meinen Sie?
Er muss ein Ausserirdischer sein -
vom Lohn her.
Ich habe erfahren,
dass es eine Marktgegebenheit ist,
damit man die guten Leute
halten kann.
Und wir müssen unsere Wirtschaft
ja vorwärtsbringen.
Ich finde es immer noch
einen wahnsinnigen Unterschied,
wenn ich vergleiche:
Ein Polier erhält über
240 Arbeitstage 375 Fr. pro Tag,
der Bankdirektor der Credit Suisse
50'000 Fr.
Das ist nicht in Ordnung für Sie?
- Das ist einfach unverständlich.
Aber offensichtlich
muss man das haben.
Es widerspiegelt sich
aber auch nicht
in den Aktienkursen dieser Banken.
In die Credit Suisse wie in die UBS
hat man kein Vertrauen -
die Aktienkurse sind am Boden,
trotz guter Rendite.
Ich frage mich ...
Ich suche eine Erklärung.
Ich kann Ihnen
die Erklärung nicht liefern.
Ich möchte gerne,
dass die Vergütungsausschüsse,
Verwaltungsräte, CEO selbst
uns erklären,
wie die hohen Löhne
zusammengesetzt sind,
damit es das breite Publikum
auch versteht.
Denn es kann nicht nur
die Aufgabe der Politik sein.
Wir sind zuständig
für gute Rahmenbedingungen,
wozu z.B. unser sehr gutes
Bildungssystem gehört.
Herr Ermotti
hat mit einer KV-Lehre angefangen.
Er bringt es
dank unseres Bildungssystems
und den Chancen,
die unser Land bietet,
auf einen so exorbitanten oder nicht
erklärbaren, aber so hohen Lohn.
Dafür müssen wir auch mal dankbar
sein - dazu müssen wir Sorge tragen.
Aber Sie sind schon in
der Verantwortung, Frau Markwalder.
Auch Sie, Herr Vogt -
Sie sind beide davon überzeugt,
dass man das nicht regulieren soll.
Es ist sehr viel reguliert.
Seit der Initiative von Herrn Minder
haben wir eines der
durchreguliertesten Aktienrechte
der ganzen Welt,
von allen OECD-Staaten.
Wir haben eine Aufsichtsbehörde
für börsenkotierte Unternehmen,
aber auch die Aktionäre.
Wenn die Eigentümer der Firma
zufrieden sind -
trotz mangelnder Performance.
Mir erschliesst es sich
auch nicht immer,
dass die Aktionäre das durchwinken.
Aber das ist in einem eigentums-
rechtlichen Verhältnis korrekt.
Für mich ist ganz klar:
Das sind super Leute.
Wer Geld verdienen will,
weiterkommen will,
muss sich bewegen, Erfolg haben.
Und das sind ja bewährte Leute.
Aber der Unterschied
ist unverhältnismässig.
Das Regulatorium, wenn es
das braucht, braucht es das.
Ich bin nicht für Regulatorien.
Aber für einen normalen Mensch
ist es einfach
eine unverständliche Diskrepanz.
Fragen wir Ihren Sitznachbarn,
Herrn Fischer vom Gewerkschafts-
verband Travail.Suisse.
Sie hätten wahrscheinlich
ein Mittel dagegen?
Ich finde es lustig, dass man sagt,
wir hätten eines der meist
regulierten Aktienrechte.
Ganz offensichtlich nicht,
sonst würden die Summen ja sinken.
Diese Summen
sind vergleichbar mit damals,
als die Abzocker-Initiative
angenommen wurde.
Was ist
in der Zwischenzeit passiert?
Seit 2011 haben wir immer noch
jährliche Zunahmen von bis zu 16 %.
Wenn man das vergleicht,
ist es schön und gut,
dass wir die Mindestlöhne
auch etwas anheben konnten.
Aber die normalen Arbeitnehmenden
hatten ein Plus von 3,8 %.
Was wir seit der Minder-Initiative
haben, ist mehr Transparenz.
Die Gehälter der CEO und
Konzernleitung werden ausgewiesen.
Aber ein Problem der Transparenz ist:
Man kennt den Mittelwert
und niemand will darunter sein.
Und dann nivellieren sich die Löhne
eher nach oben als unten.
Das ist der Nachteil
der Transparenz.
Das ist nicht einmal gegeben.
Doch. Schauen Sie
einen Geschäftsbericht an!
Schauen Sie
einen Geschäftsbericht an -
das höchste Gehalt ist ausgewiesen.
Die Konzernleitungsmitglieder
sind nur im Gremium ausgewiesen.
Das ist keine Transparenz.
Wir haben Transparenz
schon viel früher im OR geschaffen,
und dort hat die eigentliche Rallye
angefangen.
Der Mechanismus hat eingesetzt
bei den multinationalen Konzernen.
Das ist halt mit Minder
noch verstärkt worden.
Ich habe Herrn Minder
im Abstimmungskampf oft gesagt,
dass ich kein Vertrauen
in die Initiative habe,
dass sie auch nur das Geringste
an den Löhnen ändern würde.
Aber er hat nicht auf Sie gehört.
Zwei Drittel der Bevölkerung ...
Er hat gewonnen. - Sie haben
den Weltuntergang prophezeit.
Sie sagten, es sei
wirtschaftsschädigend usw.
Ich habe Ihre Voten alle -
Firmen würden abwandern usw.
Aber sie ist wenigstens ehrlich.
Herr Vogt,
wenn Sie Transparenz sagen -
nicht einer der 24 Punkte der In-
itiative hat mit Transparenz zu tun.
Die Schweizer Börse
verlangt das schon lange.
Bei den Verwaltungsräten einzeln,
bei den höchsten Löhnen
auf operativer Ebene - oft beim CEO.
Herr Projer, Sie haben
Herrn Thiam eingeblendet.
Er ist das Paradebeispiel
von Bad Corporate Governance.
Natürlich, man greift ihn jetzt an -
er nimmt eigentlich nur,
was ihm der Verwaltungsrat anbietet.
Wir müssen schon sehen:
Der Verwaltungsrat gibt ihm das.
Aber seit er gekommen ist
und ausgeräumt hat -
er hat erst einmal 2'500 Angestellte
entlassen,
der Aktienkurs hat sich halbiert,
in diesen vier Jahren
hat er 50 Mio. verdient
und sage und schreibe
6,5 Mrd. Verlust gemacht.
So etwas dürfen auch Sie als liberal
Denkender nicht mehr vertreten.
Bei Herrn Ermotti
ist es etwas anders:
Er ist in der Gewinnzone, die
Credit Suisse gottlob auch wieder.
Aber unter seiner Führung
hat die Unternehmung in drei Jahren
6,5 Mrd. Verlust gemacht.
Und der Fisch stinkt am Kopf,
nicht bei Herrn Thiam,
beim Verwaltungsrat,
der ihm das ermöglicht.
Frau Markwalder, mich stört auch,
dass der Eigner das an der
Generalversammlung durchgewunken hat.
Ich verteidige nicht
das Gehalt von Herrn Thiam.
Wenn man in der Schweiz geschäftet,
braucht es dieses Sensorium.
Wir haben eine direkte Demokratie,
der Weg von Empörung
zu einer Initiative
ist sonst nirgends so kurz.
Auch in den Unternehmen,
in denen ich im Vergütungsausschuss
oder als Verwaltungsratspräsident
involviert bin,
gibt es Regeln: Wenn es
Verluste gibt, gibt es keine ...
Sie haben also kein Problem mit dem
Gehalt, sondern mit der Empörung?
Nein, es braucht einfach
neben diesen Gehältern ...
Wenn man ein zweistelliges
Millionengehalt hat,
braucht es
eine ganz gute Begründung.
Nehmen wir Roche
mit 10 Mrd. Reingewinn.
Seit 50 Jahren erhöht Roche
jedes Jahr die Dividende.
Das ist etwas anderes,
als ein Unternehmen ...
Bei Herrn Thiam ist es so:
Er kam rein, als das Unternehmen
in einer schwierigen Lage war.
Dass Sie dann jemanden finden,
der kommt, ist etwas anderes.
Aber Angestellte entlassen
ist keine Leistung.
Und den Aktienkurs halbieren
auch nicht.
Verlust machen auch nicht.
Und dafür hat er Millionen erhalten,
50 Mio. in vier Jahren.
Das ist ja wahnsinnig.
Wenn Sie irgendwohin kommen,
ein Problem besteht
und Sie aufräumen müssen,
dann ist es vielleicht so,
dass Sie Personal entlassen müssen.
Das macht niemand gerne,
aber das kommt vor.
In dieser Runde
wird im Moment gerade diskutiert,
als wäre es berechtigt, wenn man
eine angebrachte Leistung bringt,
so viel zu verdienen.
Ich bin da absolut dagegen -
es stimmt so einfach nicht.
Wir müssen uns vorstellen:
Wie viel kann ein Mensch leisten
und wie viel
kann er tatsächlich verdienen?
Niemand leistet genug,
um so viel zu verdienen.
Egal, ob es mit den Aktien gut läuft
oder nicht,
das ist einfach
nicht mehr berechtigt
und steht in keinem Verhältnis.
Es ist auch nicht gut
für die Gesellschaft,
wenn wir
so viele Ungleichheiten haben.
Genau daran möchte ich anknüpfen -
das ist mein grösstes Problem.
Zu Beginn, vor 15 Min., haben Sie
gesagt, es sei gar kein Problem,
jetzt sagen Sie schon,
es sei einigermassen ein Problem.
Ich möchte gerne bald
einige Lösungen hören.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Das 1 %, das am meisten verdient,
zahlt über 40 %
der direkten Bundessteuern.
Das kommt der Gesamtgesellschaft
zugute, allen Infrastrukturen,
Ausbildungs- und Gesundheitssystemen
zugute.
Die Schweiz gehört dort
zu den führenden Ländern -
wir reinvestieren unseren Wohlstand
entsprechend wieder.
Genau das haben wir auch
den Wohlhabenden zu verdanken:
Sie zahlen überproportional,
oder sehr progressiv, Steuern.
Ist die Schweiz ungerecht, ungleich?
Ich möchte einen weiteren
spannenden Gast hinzunehmen,
Ueli Mäder, emeritierter Professor
für Soziologie und Armutsforscher.
Sie haben zugehört -
was haben Sie gehört?
Ich habe zugehört.
Wenn Frau Markwalder erwähnt,
wie viele Steuern gezahlt werden:
Ja, natürlich, statistisch.
Aber wenn der Reichtum
anders verteilt ist,
zahlen eben mehr Menschen Steuern.
Das ist für mich entscheidend.
Das trägt auch zu einem stärkeren
gesellschaftlichen Zusammenhalt bei.
Meine Befürchtung ist, wenn Sie und
Herr Vogt das etwas banalisieren
und auf einzelne Ausreisser
reduzieren:
Was macht das mit der Gesellschaft?
Frau Funiciello
hat darauf hingewiesen:
Es gibt eine Reihe von Menschen,
die die Wände hochgehen,
enorm irritiert werden.
Und das hat für sie
etwas Demobilisierendes.
Aber - und das wäre meine These ...
Es löscht den Leuten ab,
wenn andere so viel,
13-14 Mio., verdienen.
Nicht nur das, das ist jenseits -
auch bei Roger Federer.
Wenn er auf einem T-Shirt
unterschreiben kann
und dieses dann plötzlich
12'000 Fr. mehr Wert hat ...
Und dann kann er es noch
von den Steuern abziehen.
Da kann er
noch so gut Tennis spielen ...
Passen Sie auf, Herr Mäder, kri-
tische Voten zu Roger Federer ...
Ich weiss, was mir blüht.
- Morgen kriegen Sie böse Mails.
Ich möchte noch etwas
zur anderen Seite sagen.
Was macht es nicht nur mit
den Menschen, die empört sind -
Wut kann auch
etwas Produktives sein -,
was macht es mit jenen,
die profitieren,
was macht es mit unserer
Gesellschaft, dem mittleren Kader?
Es gibt eine Orientierung am Geld,
nur am Geld.
Und das schwemmt Leute nach oben,
die nicht unbedingt
die besten Voraussetzungen haben.
Es belohnt nicht die besten
Eigenschaften des Menschen.
Erstens haben wir den Grundsatz
in der Bundesverfassung:
Besteuerung nach
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit.
In der Schweiz haben wir wirklich
eine sehr progressive Bundessteuer.
Das bedeutet: Wenn Sie die Einkommen
anders verteilen möchten,
fliesst nicht mehr Geld
in die Bundeskasse,
weil die tieferen Einkommen
prozentual weniger Steuern zahlen.
Mag sein, nach der Rechnung.
Aber etwas
zum gesellschaftlichen Zusammenhalt?
Gesellschaftlicher Zusammenhalt
ist mir enorm wichtig.
Und er ist auch eine
der grossen Stärken unseres Landes.
Er basiert auch darauf,
was wir der Gesellschaft zurückgeben,
in Form von Freiwilligenarbeit.
Einige möchten das karitativ machen:
Statt Zeit zu spenden,
sich kulturell, sozial
oder sportlich zu engagieren,
möchten sie Geld spenden -
wir sind das Land der Stiftungen.
Wir haben sehr viele, die mit
den hohen Einkommen und Vermögen
etwas in die Gesellschaft
zurück investieren,
der sie ihren Erfolg verdanken.
Das ist gut und recht,
aber ich möchte es nicht
von der Gutmütigkeit der Begüterten
abhängig machen, ob es wirklich
diesen Menschen besser geht,
die Frau Funiciello erwähnt hat.
Wenn Sie sagen, die Löhne
seien relativ gut verteilt ...
Die Gewerkschaften klopfen sich
auch gern auf die Schultern
und sagen, man habe zugelegt -
ja, in Teilbereichen.
Aber bei den freien
verfügbaren Einkommen,
also dem, was die Menschen
wirklich im Portemonnaie haben,
bei den untersten 10 %
der Einkommen, da sehen Sie:
Einige haben zugelegt,
andere zurückbuchstabiert.
Wir sind genau darum hier,
die hoch emotionale Diskussion
etwas zu versachlichen.
Wir verteilen in der Schweiz
30-40 % des Wohlstands um.
Unsere AHV ist nach oben offen.
In Amerika zahlen Sie auf den ersten
60'000 $ AHV - dann nichts mehr.
20 % der Menschen bei uns zahlen
gar keine direkte Bundessteuer.
Das ist alles in Ordnung,
aber es hat auch irgendwo Grenzen.
Wir müssen ein Gleichgewicht finden
zwischen dem Zusammenhalt und der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
Die Löhne sind in den letzten Jahren
primär gestiegen,
weil es unserer Wirtschaft
so gut ging,
nicht weil die Gewerkschaften
so laut gerufen haben.
Nicht die Gewerkschaften zahlen
die Löhne, sondern die Wirtschaft.
Wenn die Wirtschaft läuft,
kann sie auch höhere Löhne zahlen.
Das ist der Motor,
der die Schweiz weiterbringt.
Ich möchte nicht das Kinde
mit dem Bade ausschütten.
Ich finde es in Ordnung,
wenn man auf die grossen Errungen-
schaften der Schweiz hinweist.
Dazu haben ganz viele Menschen
beigetragen.
Frau Markwalder, viele Menschen
verhalten sich sozial,
Menschen, die sich das nicht gross
auf die Fahne schreiben.
Ohne die würde unsere Gesellschaft
wohl gar nicht funktionieren.
Es ist wichtig zu sehen,
wer alles dazu beiträgt.
Ich komme gleich wieder zu Ihnen.
Sie haben die Spitzenlöhne
kritisiert,
die die Kohäsion der Gesellschaft
gefährden.
Genau diese hohen Löhne
wollten wir vor sechs Jahren senken,
als das Schweizer Volk
mit dem drittdeutlichsten Ergebnis
in der Geschichte
die Abzocker-Initiative
von Thomas Minder angenommen hat.
Diese Initiative sollte diese Löhne
senken - eigentlich.
Und jetzt kommt sie tatsächlich.
"Schluss mit der Abzockerei!",
das forderte die Abzocker-Initiative
von Initiant und Unternehmer
Thomas Minder.
Die Initiative stellte sich
gegen "geldgierige Chefs"
und gegen die "horrenden Gehälter"
der Topmanager.
Das Mittel dazu:
Über die Gehälter der Chefs
würden neu
die Aktionäre einer Firma abstimmen.
2013 wurde die Abzocker-Initiative
angenommen.
* Jubelschrei *
Und sie wurde
vom Bundesrat umgesetzt.
Nur: Die Initiative entfaltet nicht
die erhoffte Wirkung.
Die Vergütungen der Top-CEO z.B.
blieben unverändert hoch.
Thomas Minder,
Sie haben versprochen,
Sie würden die sog. Abzocker
stoppen,
Sie haben dieses Versprechen
aber nicht gehalten.
Was haben Sie falsch gemacht?
Nein, ich habe nie gesagt,
ich limitiere die Gehälter.
Ich sagte nur,
ich gebe die Kompetenz
dem Eigner, Aktionär, Besitzer ab.
Mit allem Respekt,
Herr Ständerat ...
Wenn er sie nicht korrigieren will
wie bei der Credit Suisse,
habe ich gewaltig Mühe.
Aber es gibt auch
ganz viele Unternehmen ...
Am Pranger
stehen ja immer die Banken.
Dort sind die Vergütungssysteme
wirklich krank.
Heute kamen die Jungfraubahnen:
Dort verdient ein CEO 800'000.
Die Partners Group
ist auch im Bankenbereich -
hoch profitabel und gut geführt:
Die haben total vernünftige Löhne,
niemand über 5 Mio.
Ein CEO bei 5 Mio.,
ein Verwaltungsrat ...
Herr Wuffli, der damals
in der UBS 20 Mio. hatte,
hat heute bei der Partners Group
300'000 Fr.
Es gibt also viele Unternehmen
mit guter Corporate Governance,
guten Führungsstrukturen
und guten Entlöhnungssystemen.
Mit allem Respekt:
Sie haben dem Schweizer Volk nicht
mehr Aktionärsrechte versprochen -
das war der Inhalt der Initiative,
richtig -,
aber versprochen haben Sie,
dass Sie "geldgierige Chefs"
und "horrende Gehälter" kritisieren.
Das kommt
aus Ihrem damaligen Argumentarium.
Und das haben Sie nicht eingelöst,
da hat Ihre Initiative das Ziel
nicht erreicht. Wieso nicht?
Vielleicht müssen wir noch sagen,
dass die Initiative
noch gar nicht umgesetzt ist -
es gibt seit sechs Jahren erst
eine bundesrätliche Verordnung.
Die Mühlen in Bern malen langsam.
Aber gemäss Bundesverfassung
sollte es keine
Abgangsentschädigungen mehr geben -
haben wir übrigens auch nicht.
Herr Vasella erhielt noch 70 Mio.
Auch keine Vorauszahlungen -
da hat Frau Sommaruga
ein Schlupfloch gefunden.
Gerade Herr Thiam,
der von Prudential kam,
hat noch
eine sog. Kontrollwechselprämie
von ca. 18 Mio. erhalten.
Das ist in der Bundesverfassung:
keine Vorauszahlung.
Und dann die Kompetenzen:
die drei Abstimmungen
an der Generalversammlung.
Wir haben Fachleute gefragt,
wieso es so sein könnte,
und sie haben
etwas Interessantes geantwortet.
Ich bin gespannt,
was Sie dazu denken.
Die Experten sagten:
Herr Minder meinte, es würde
die Aktionäre interessieren,
was der Chef verdient.
Und das interessiert
den Aktionär gar nicht.
Valentin Vogt,
der Aktionär will Geld verdienen
mit seinem Investment -
was der Firmenchef verdient,
ist ihm etwa gleich egal, wie ob es
im Büro Parkett oder Teppich hat.
Gut, man muss sehen,
wem die Unternehmen gehören.
Zwei Drittel
der Schweizer Unternehmen
gehören ausländischen
institutionellen Investoren -
und die interessiert es.
Da gibt es Stimmrechtsberater
wie Glass Lewis oder ISS.
Mit ihnen haben wir auch in unseren
Gesellschaften Diskussionen.
Sie wollen das Vergütungssystem
verstehen und stimmen auch Nein.
Bei einigen Unternehmen wird
der Vergütungsbericht abgelehnt.
Das hat Herr Minder erreicht
mit seiner Initiative.
Da bin ich auch froh,
dass wir diese exorbitanten Übungen
mit 70 Mio. nicht mehr haben.
Wir haben noch
eine Handvoll Personen,
die mehr als 10 Mio. verdient,
aber der Rest ...
Wir haben viele Diskussionen
in Verwaltungsräten,
bei der Generalversammlung
zu diesem Thema.
Da ist einiges gegangen.
Die Vergütungsberichte
sind wesentlich transparenter
als noch vor ein paar Jahren.
Ich glaube eher, dass man etwas
erschrocken ist in der Chefetage,
als die Initiative angenommen wurde.
Deshalb dachte man: "Jetzt müssen
wir wohl etwas aufpassen."
Was wir jetzt sehen,
ist das Resultat davon:
Es kommt wieder, denn jetzt
ist keine Initiative auf dem Tisch
und niemand kontrolliert einen.
Wenn man die Löhne wirklich
hätte beschränken wollen,
hätte man die 1:12-Initiative
annehmen müssen -
das hatten wir schon damals.
Diese Initiative
hätte Spannbreite gehabt.
Frau Funiciello,
die wurde abgelehnt,
im Gegensatz
zu Herrn Minders Initiative,
die wir übrigens sofort auf
Verordnungsstufe umgesetzt haben.
Und sie ist auch in Kraft.
Was wir noch machen müssen:
die Lücke zwischen Verfassungs-
und Verordnungsstufe
auf Gesetzesstufe schliessen.
Daran arbeiten
unsere Rechtskommissionen.
Wir haben ein Problem:
Wahrscheinlich weiss niemand
von Ihnen wirklich Bescheid
über die astronomischen Gehälter
und Boni -
nehmen wir deshalb jemanden dazu,
der diese Boni kennt.
Herr Klingler, Sie beraten Firmen
in genau solchen Fragen
als Vergütungsexperte.
Wieso sind die Löhne heute
immer noch viel zu hoch?
Der eine Punkt ist der globale
Wettbewerb um diese Personen.
Mit der Credit Suisse und der UBS
haben wir zwei für Schweizer
Verhältnisse wahnsinnig grosse,
international tätige Firmen.
Ein zweiter Punkt: Sie respektieren
z.T. die Fakten nicht.
Wir haben die CEO-Löhne
von allen Organisationen
im Swiss Performance Index
untersucht, 200 Firmen.
Der durchschnittliche CEO
verdient 1,25 Mio.
Arme Schlucker.
Das meint Frau Funiciello
nicht ernst.
Es kommt noch schlimmer für Sie.
- Katastrophe.
Der höchste Lohn eines CEO ist
124-mal höher als der tiefste Lohn.
Es gibt einen,
der 124-mal weniger verdient.
Jetzt haben Sie mich abgehängt -
aber 1,25 Mio. für einen CEO ist
schon nicht gerade armengenössig.
Offensichtlich
schätzen die Aktionäre
die Leistung ihrer CEOs so ein,
dass ihnen das wert sind.
Ich nehme Ihren anderen Punkt auf:
Wenn man da eingreifen würde,
regulieren würde -
haben Sie gehört, was dann mit den
Schweizer Firmen passieren würde?
Da muss man einiges festhalten.
Erstens: Diese Löhne werden ja nicht
nur von diesen CEOs erwirtschaftet,
sondern von den Mitarbeitenden -
das finde ich sehr wichtig.
Ich sage es deutlicher:
Dann gehen die Firmen.
Dann haben wir das Steuersubstrat
und die Arbeitsplätze nicht mehr.
Genau,
dieses Märchen haben wir gehört.
Die Arbeitsplätze haben wir
mit ihnen oder ohne sie
wohl auch nicht mehr -
die CS hat 2'000 Stellen abgebaut,
Novartis weiss ich wie viele.
Es macht offensichtlich
nicht so viel aus,
ob wir diese Firmen bleiben
oder nicht.
Zweitens finde ich relevant:
Wo ist die rote Linie?
Nicken wir immer und sagen Amen?
Angenommen, sie würden verlangen,
dass wir die Kinderarbeit
wieder einführen -
machen wir das dann, weil wir
Angst haben, dass sie gehen?
Nein, würden wir nicht.
Genau, aber es ist wichtig,
wo die rote Linie ist.
Wir haben demokratisch entschieden,
dass wir Regelungen wollen.
(Christa Markwalder)
Die sind alle umgesetzt.
(Tamara Funiciello)
Offensichtlich funktioniert es nicht.
Aber das ist Ihr Beruf
als Parlamentarier -
wir hatten den Volkswillen ...
(Christa Markwalder) Evtl. wurden da
falsche Hoffnungen geweckt.
"Gegen Abzockerei" -
die 24 Einzelmassnahmen,
wo man den Aktionären
Rechte geben wollte,
aber sie auch in die Pflicht
nehmen wollte,
weil sie jedes Jahr
den Verwaltungsratspräsidenten,
einen Vergütungsausschuss
wählen müssen.
Man hat ihnen
viele neue Pflichten auferlegt -
deshalb sagte ich vorhin
Regulierungskorsett.
Man hatte sich erhofft,
dass es einen Automatismus gibt.
Ich möchte noch drei Dinge sagen.
Erstens: Wenn man den Mindestlohn
auch noch in das Verhältnis zählt,
ist das Verhältnis vom tiefsten Lohn
zum höchsten jetzt 1:600 -
nicht 1:12.
Was wollen Sie damit sagen?
Genau das
findet Frau Funiciello nicht gut.
Er gibt mir eigentlich recht,
er weiss es nur nicht.
Offensichtlich
finden 95 % der Menschen,
dass sie einen angemessenen Lohn
haben und damit leben können.
Aber jetzt sagen Sie, das
Verhältnis sei noch viel krasser,
als Frau Funiciello sagte.
Eigentlich müssten Sie sofort
der JUSO beitreten.
Überhaupt nicht, das kann ich mir
gar nicht vorstellen.
Frau Funiciello wollte ich
noch zwei Ratschläge geben:
Kaufen Sie mal einige Aktien
und beteiligen Sie sich in einem
Verwaltungsrat eines Unternehmens.
Dann können Sie mitreden.
Die JUSO hat Aktien
bei Novartis und CS,
damit wir
an die Generalversammlung dürfen
und ihnen erklären können,
wie man anders funktionieren könnte.
Sie müssten vielleicht mehr Aktien
kaufen, das würde helfen.
Das ist genau der Punkt:
Die Macht haben diejenigen,
die das Geld haben -
genau das ist so störend.
Frau Funiciello, wir müssen nicht
über Kinderarbeit sprechen -
wir leben in der Schweiz,
profitieren von Arbeitsplätzen,
Steuereinnahmen.
Wenn wir da regulieren,
1:12 einführen, dann gehen Sie doch?
In den 80er-Jahren
war die steuerliche Belastung
der höchsten Löhne bei ca. 40 %.
Heute ist sie noch bei ca. 33 % -
sie sinkt also.
Vorher sind die ja nicht gegangen,
wieso sollten sie jetzt gehen?
Noch mal:
Lassen wir uns einfach diktieren,
wie unsere Gesellschaft
auszusehen hat?
(Christa Markwalder) Nein.
- Aber so klingt das.
Wir bringen die ganze Zeit
Lösungen für das Problem,
dass die 300 Reichsten
60 Mrd. verdienen
und in diesem Land 1 Mio.
armutsgefährdete Menschen leben.
Jetzt ist der Satz fertig,
Frau Funiciello.
Glücklicherweise
hat das Schweizer Volk
ein deutlich besseres
wirtschaftliches Gefühl
als die Jungsozialisten.
Sie haben Herr Minders Initiative
angenommen,
weil es offensichtlich zehn Jahre
vorher einfach zu viel wurde.
Das Volk sagte: "Jetzt reicht's."
Die 1:12-Initiative
war dermassen radikal.
Entscheidungen bei Unternehmen
werden ja nicht
von den Unternehmen getroffen,
sondern von den Leuten selbst.
Glauben Sie,
dass Sie jemanden finden,
der Roche führt für 600'000 Fr.?
Wohl nicht.
Es ist dermassen radikal,
dass die Unternehmen keine andere
Möglichkeit hätten als abzuwandern.
Und das wollen wir ja nicht.
(Christa Markwalder)
Oder dass keine neuen kommen.
Wir müssen auch so überlegen.
Bald wird eine Studie
veröffentlicht, die zeigt,
dass die Schweiz massiv
an Attraktivität verloren hat
für neue Unternehmen -
z.B. auch diejenigen, die mit Brexit
einen neuen Sitz suchen.
Sie haben eine grosse Rechts-
und Planungsunsicherheit -
nach heute noch eine viel grössere.
Mal schauen,
ob der Brexit überhaupt kommt.
Aber logischerweise müssen
die Unternehmen planen -
und wer profitiert?
Nicht primär die Schweiz.
Z.B. Holland,
andere europäische Länder.
Sie müssen nicht das Gefühl haben,
wir haben immer die besten Lebens-
und Arbeitsbedingungen.
Bleiben wir
bei den börsenkotierten Unternehmen.
2018 sind zwölf neue Firmen
an die Schweizer Börse gegangen.
Seien wir ehrlich: Das Szenario,
das Sie, Herr Vogt und economiesuisse
2013 bei der Abstimmung
ausgemalt haben,
dass Schaffhausen
quasi untergehen würde ...
Economiesuisse hatte ja nie den Mut,
dieses Video zu publizieren.
Da wurden Horrorszenarien
gemacht ...
Das war ein Werbefilm
gegen die Abzocker-Initiative,
den man dann zurückgezogen hat.
Noch mal: Es ist nicht eingetroffen,
der Schweiz geht es gut,
es sind zwölf Firmen neu
an die Schweizer Börse gelangt.
Stadler Rail, das auf den Plakaten
von economiesuisse war -
Herr Spuhler will jetzt
an die Schweizer Börse.
Er hat an vorderster Front
die Initiative bekämpft.
Es scheint aber jetzt
doch nicht so schlimm zu sein.
Angstmache. Christa Markwalder.
Als Verwaltungsratspräsident
muss er seinen Lohn offen legen.
Aber noch einmal:
Der Schweiz geht es ja gut.
Die Unternehmen kommen in die Schweiz
und gehen an die Schweizer Börse.
(Christa Markwalder) Jetzt müssen Sie
trotzdem mal bedenken:
Stadler Rail eröffnet z.B.
bald ein neues Werk in den USA
und haben in anderen Ländern
viele Werkplätze geschaffen.
Mit der Aussenpolitischen Kommission
haben wir z.B. ein Werk in Ungarn
besucht, vor zwei Jahren.
Es ist nicht so, dass nur hier
in der Schweiz investiert wird
und Arbeitsplätze geschaffen werden.
Aber dank dem
sind diese Unternehmen -
das sind Schweizer Unternehmen, die
schon hier waren - gut aufgestellt.
Sie müssen aber auch mal schauen,
was mit den
Arbeitsplatzverschiebungen passiert.
Vielleicht würde es uns
noch etwas besser gehen. - Ja.
Ist es das, was Sie sagen?
Das hat mit der Abzocker-Initiative
null und nichts zu tun.
Was ich höre ...
- Sie müssten ehrlich sein und sagen,
dass Ihre Prognose
nicht eingetroffen ist.
Ich bin sehr ehrlich, Herr Minder.
Ich sage Ihnen eins zu eins,
was ich höre,
wenn ich z.B. mit einer
parlamentarischen Delegation
nach Washington reise
und dort nicht nur amerikanische
Parlamentarier treffe,
sondern auch Wirtschaftsvertreter.
Sie sagen mir,
sie hätten so viele Unsicherheiten
bezüglich dessen, was momentan
in der Schweiz vor sich geht.
Dazu gehört die Minder-Initiative,
das ist ein enges Regulatorium.
Dazu gehört die Unsicherheit
bei der Unternehmensbesteuerung.
Und verschiedene Faktoren
und Regulierungsprojekte,
die in der Pipeline sind.
Deswegen warten sie ab, überhaupt
einen positiven Investitionsentscheid
für unser Land zu treffen.
Das muss man schon auch begreifen.
Ueli Mäder,
wir haben etwas Spannendes gehört,
das ich mit Ihnen aufgreifen möchte.
Und zwar die Frage,
ob wir uns von Unternehmen
unser Land diktieren lassen.
Weil wir sie haben wollen,
müssen wir die Regeln übernehmen.
Wo stehen Sie in dieser Frage?
Ich habe den Eindruck:
Wenn man einfach so Angst besetzt -
natürlich gibt es
den Globalisierungsdruck,
aber wenn man da einfach
übereifrig versucht, nachzuhetzen,
geht die Spirale nach unten.
Hier ist die Schweiz gut beraten,
wenn wir sagen,
dass wir hier auch einen
gewissen Kontrapunkt setzen wollen
und gleich gewisse Verbindlichkeiten
herstellen. Das hilft den Leuten.
Das hilft auch,
eine Kultur zu stoppen,
in der einfach
nur noch das Geld zählt.
Wenn Sie den unteren Teil der
mittleren Mittelschicht anschauen:
Sie machen genau das,
was man jetzt immer sagt
mit Blick auf das Internationale:
"Seid mobil und seid flexibel!"
Bisher haben sie ihre Brieftasche
etwas dicker gemacht,
wenn sie sich daran gehalten haben.
Beim nächsten Job
hat man etwas mehr verdient.
Aber in den letzten fünf Jahren
müssen die, die das machen,
die mobil und flexibel sind, den
Gürtel am ehesten enger schnallen.
Also ist das offenbar
nicht ganz solide.
(Valentin Vogt) Wir haben einen
natürlichen Korrekturmechanismus
in diesem Land,
die direkte Demokratie.
Wenn etwas nicht gut funktioniert,
wenn irgendwo
über die Stränge geschlagen wird,
müssen Sie
100'000 Unterschriften sammeln
und dann gibt es eine Initiative.
Wenn das Volk das eine gute Idee
findet, wird sie angenommen.
Und dann gilt das Primat der Politik
in diesem Land
und nicht letztendlich
das Primat der Wirtschaft.
Dann hat man das umzusetzen.
Wir haben es
mit der Minder-Initiative so gemacht,
dass es jetzt
einigermassen funktioniert.
Ich hoffe, dass es so bleibt, dass
wir nicht wieder Änderungen machen,
wenn es um das Aktienrecht geht.
Aber das Volk in diesem Land
hat letztlich das letzte Wort.
Das ist ein Korrektiv, das uns von
vielen anderen Staaten unterscheidet,
in denen die Leute einfach
die Faust im Sack machen müssen.
Bei uns kann man sich dagegen wehren.
Es gibt auch
in anderen Staaten Demokratie.
Aber keine direkte.
Das direkte Korrektiv durch die
Demokratie ist etwas ganz Wichtiges.
Wobei, es hat auch Grenzen.
Und da ist auch die Wirtschaft
gefordert, die Politik gefordert.
England war das erste
industrialisierte Land,
die Schweiz das zweite.
Wenn die Schweiz anno dazumal
das gemacht hätte,
was die meisten Menschen sagten,
also Textilprodukte
aus England einkaufen,
weil man sie dort
viel günstiger erhielt ...
Da war die Schweiz dagegen.
Nicht nationalistisch und autark,
aber die Schweiz sagte Nein,
sie wolle das möglichst
selbst produzieren.
Es war eine eigenwillige Police
und ich denke,
heute ist das gefragt.
Eine Politik, die die Leute
wirklich auch in Schutz nimmt.
Und nicht eine,
die selbst auch noch abgehoben ist.
Dann stellen wir doch
die Grundsatzfrage:
Wie fest müssen
die Leute in der Schweiz
überhaupt von der Politik
in Schutz genommen werden?
Wie ungerecht, wie schlecht
ist es überhaupt in der Schweiz?
Wir haben kritische Punkte gehört.
Auch mit den hohen Cheflöhnen.
Frau Funiciello hat gesagt,
es sei ihr nicht gerecht genug.
Aber ich möchte
ein paar Zahlen zeigen,
die in eine andere Richtung gehen.
Bei denen man auch sagen könnte,
vielleicht geht es in der Schweiz
bezüglich Gerechtigkeit
gar nicht so ungerecht zu und her.
Der Unterschied zwischen
den höchsten und tiefsten Löhnen
in der Schweiz: Laut einer Studie
der Gewerkschaft Unia
ist er weniger gross als auch schon.
Die Lohnschere
habe sich um 14 % verkleinert.
Zudem: Der Schweiz geht es gut.
Das Bruttoinlandsprodukt steigt.
Nicht nur insgesamt,
sondern auch pro Kopf.
Auch die Reallöhne steigen
in der Tendenz, wenn auch nur leicht.
Und die Arbeitslosigkeit
ist konstant tief.
Tamara Funiciello,
tiefe Arbeitslosigkeit,
Wirtschaftswachstum, auch pro Kopf -
es geht uns gut in der Schweiz.
Diese Schreckensszenarien
von Ungleichheit
können Sie eigentlich vergessen.
Es geht gewissen Leuten gut,
aber definitiv nicht allen.
Wenn man diese Zahlen anschaut,
muss man sich am Schluss fragen:
Was ist die Kaufkraft,
die die Leute tatsächlich haben?
Wenn wir an Dinge denken
wie steigende Prämienlast,
steigende Mieten, muss man sagen,
dass heute der Schweizer,
die Schweizerin
weniger Geld im Sack hat
als auch schon.
Was ich auch noch betonen möchte:
Wir sprechen hier über Löhne.
Aber um die Vermögen
geht es auch noch.
Heute besitzen
2 % der Leute in der Schweiz
gleich viel wie die restlichen 98 %.
Das finde ich nicht so gleich,
unter dem Strich.
Ich fühle mich durch diesen Clip
sehr bestätigt
in meinen Eingangsvoten,
als ich sagte,
wir hätten das Privileg,
in einem wohlhabenden Land zu leben.
Und dass die Verteilung
relativ gleichmässig sei.
Dass es keine exorbitanten
Unterschiede gibt.
Herr Mäder hat England erwähnt.
In den angelsächsischen Ländern
haben Sie viel grössere Unterschiede.
Wenn es um Vermögensverteilung geht,
gibt es auch interessante Ansätze.
Und das sind auch private Ideen,
wie man den Leuten helfen kann,
denen das Risiko droht, unerwartete
Ausgaben nicht bezahlen zu können,
weil sie zu wenig sparen
und sparen können im realen Leben.
Damit man ihnen dann helfen kann,
damit sie sich
in einfacher Art und Weise
an den Aktienmärkten
beteiligen können oder ...
* Tamara Funiciello lacht. *
Moment rasch!
(Tamara Funiciello)
Das ist wirklich ein Hohn.
Darf ich die Idee kurz ausführen?
Ich habe diese Woche
zum ersten mal davon gehört
und finde es grossartig,
dass man ihnen
mit einer quasi gratis offerierten
Vermögensverwaltung,
durch die sie
kleine Ansparungen machen können,
z.B. beim Aufrunden an der Kasse -
diese paar Rappen gehen
auf ein Konto - subventioniert,
indem diejenigen, die für ihre
Vermögensverwaltung bezahlen können,
das dann bezahlen.
Ausserdem haben wir ein Sozialsystem,
das wirklich durch
die verschiedenen Instrumente ...
Wir haben keine Leute,
die unter Brücken schlafen müssen.
Wir haben keine Gettos ...
(Tamara Funiciello) Ein Sozialsystem,
bei dem Sie überall,
wo Sie nur können, sparen.
Bei den Ergänzungsleistung,
Sie gehen nicht rauf bei der AHV,
bei den Sozialversicherungen,
Sie gehen gerade runter
mit der Sozialhilfe im Kanton Bern,
unter die SKOS-Richtlinie.
Frau Markwalder, Entschuldigung.
Aber wenn Sie
einer Detailhandelsangestellten,
die nach einer vierjährigen Lehre
3'800 Fr. verdient
und noch zwei Kinder hat, sagen,
sie solle doch in Aktien investieren,
damit sie ihre Zahnarztrechnungen
bezahlen kann,
ist das ein Hohn
gegenüber diesen Leuten.
Und das macht mich wirklich wütend.
(Christa Markwalder) Mich macht
die Argumentation auch wütend ...
Sie wollen einfach nicht zuhören,
wenn wir sagen:
Wir haben auch den Fokus darauf,
dass es nicht allen Leuten
blendend und bestens geht.
Aber dafür haben wir
ein Sozialsystem,
das möglichst zielgerichtet
intervenieren soll und jenen Leuten,
die es wirklich nötig haben,
entsprechend helfen soll.
Aber es soll auch die Anreize
richtig schaffen,
damit man wieder
in den Arbeitsmarkt kommt
und nicht diejenigen bestraft,
die einfach auf Kosten der
Allgemeinheit nicht arbeiten gehen,
sondern diejenigen belohnt, die
sich auch entsprechend anstrengen.
(Tamara Funiciello) Sie haben
einen sehr schönen Satz gesagt:
Sie hätten nicht den Fokus darauf,
dass es allen blendend geht.
Das unterscheidet unsere Politik.
- (Christa Markwalder) Nein.
- Doch, genau das haben Sie gesagt.
(Christa Markwalder)
Ich will sagen, ich vergesse nicht,
dass es Leute gibt,
denen es nicht so gut geht.
(Tamara Funiciello) Mein Fokus ist,
dass es allen blendend geht.
Und das ist möglich.
(Christa Markwalder)
Alle mit dem gleichen Lohn
und dem gleichen Vermögen.
Nein, deshalb schlagen wir z.B.
1:12 vor, und nicht 1:1.
Wir sehen ja diese Unterschiede.
(Christa Markwalder) Wir wissen, Sie
wollen den Kapitalismus überwinden.
Schauen Sie, wem es besser gegangen
ist - der DDR oder der BRD.
(Tamara Funiciello) Das ist Pau-
schalieren, ein Totschläger-Argument.
Lassen Sie uns über die Realität
der Leute diskutieren!
Entschuldigung, wenn jemand,
der 10'000 Fr. im Monat kassiert,
hier sagt, dass eine Kassierin
Aktien anlegen soll,
damit sie die Zahnarztrechnung
bezahlen kann,
fühle ich mich wirklich ...
(Christa Markwalder) Damit man ihr
hilft, dass sie profitieren kann.
(Tamara Funiciello) Man hilft ihr
nicht. Wissen Sie, wieso?
Weil die Kassierin
am Ende des Lebens,
Aktie hin oder her,
kaum eine AHV hat,
mit der sie über die Runden kommt.
Das ist die Realität von über 1 Mio.
Menschen in der Schweiz.
Mit den Rappen an der Kasse kann
man nicht genügend Aktien kaufen,
um danach mit den Dividenden
die Zahnarztrechnung zu bezahlen.
Ausser, man muss nicht zum Zahnarzt.
Ich glaube, das wollten Sie
ungefähr sagen, oder?
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gibt auch private Ideen
und Engagements,
die den sozial schwächeren Menschen
ermöglichen wollen,
nicht in diese Risikofallen
zu kommen.
Ohne dass man es regulieren muss.
(Valentin Vogt) Ein Beitrag zur
Versachlichung, Frau Funiciello.
Der grösste Vermögensposten
eines Einzelnen in der Schweiz
taucht gar nie auf.
Das ist das BVG-Guthaben.
Das ist in keiner Steuererklärung,
nirgends.
Das Pensionskassen-Guthaben.
- Dieses Guthaben ist nirgends drin.
Das Schweizer System läuft so,
dass viele Leute darüber ansparen.
Und es erscheint nirgends,
in keiner Steuererklärung, nirgendwo.
Deshalb ist auch dieser Unterschied
relativ gross in der Schweiz.
Der zweite Teil, das haben Sie
vielleicht noch nicht bemerkt:
dass wir in der Schweiz
eine Vermögenssteuer haben.
Sie zahlen quasi im Kanton Zürich
ca. 0,7 % Vermögenssteuer.
Darf ich noch fertig reden,
bevor Sie explodieren?
Und wenn Sie das während 30 Jahren
einzahlen, sind das 20 %.
Das ist eine Generation,
eine Art Erbschaftssteuer,
die wir in diesem Land schon haben.
Auch hier geht es letztendlich darum,
es zu optimieren.
Dass wir auf der einen Seite
das Vermögen behalten können
und auf der anderen Seite ...
Ich explodiere nicht, aber:
Die Pensionskasse ist ja auch nicht
gleichmässig verteilt.
Damit man es mal sieht:
Der durchschnittliche Bürger
hat bei der Pensionierung
ein Altersguthaben
von rund 300'000 Fr. ...
(Tamara Funiciello) Ich weiss nicht,
welche Zahlen Sie anschauen.
Das ist viel Geld, und daraus
wird dann die BVG-Rente gesprochen.
(Tamara Funiciello)
Das stimmt nicht.
Zwei Drittel der Leute haben im
Alter den Schwerpunkt auf der AHV.
Das ist die grundlegende Einkommens-
quelle der Menschen in der Schweiz.
Das sagt das Bundesamt für Statistik.
Dann möchte ich noch eine Erklärung:
Wenn die Steuern
alle so gerecht sind,
wieso genau nimmt dann das Vermögen
der 300 Reichsten um 60 Mrd. zu?
Jetzt haben Sie wieder
einen Sprung gemacht.
Das war wieder
ein ganz anderes Thema.
Das ist genau das Gleiche. Er hat
die Vermögensverteilung angesprochen.
Leute, die Geld haben, kriegen heute
Geld, einfach weil sie Geld haben.
Ohne einen Finger zu rühren.
Sie kriegen kein Geld. Vielleicht
haben Sie es nicht verstanden.
Das Vermögen der Leute ...
Wir haben 4,6 Mio. Erwerbstätige.
Wenn Sie die 300'000 Fr., die jeder
im Durchschnitt hat, dazunehmen,
sieht die Vermögensverteilung
nicht so ungerade aus,
wie Sie sie darstellen.
Und es ist klar: Wenn Sie einen
gewissen Betrag an Kapital haben,
kann man daraus mehr Kapital machen.
Das ist die Mutter
der Vermögensverwaltung.
Genau deshalb gibt man es
einem Vermögensverwalter.
Das schauen wir uns an, denn
genau das will die JUSO aufgreifen.
Ich möchte unseren Soziologen
im Studio nochmals fragen.
Ueli Mäder,
Sie haben sich Ihr ganzes Leben
eher auf der linken Seite engagiert.
Würden Sie heute Abend
trotzdem sagen, es sei etwas dran?
Die Schweiz ist nicht ungerechter,
ungleicher geworden,
sondern eigentlich
funktioniert das System für alle?
Wichtig ist,
was hinter den Zahlen ist.
Wenn ich zwei Zahlen erwähnen darf:
Der derzeitige Anteil
v.a. der alleinstehenden Frauen,
die nur von der AHV leben,
ist etwa bei 34 %.
Dass sich in Zukunft
da etwas ändert, ist toll.
Wenn Sie die Pensionskasse nehmen:
Ohne Pensionskasse ...
Die Verteilung nach Credit Suisse,
1 % haben sie ausgewiesen,
die Credit Suisse
hat 58 % der Vermögen.
Das wurde ein bisschen korrigiert.
Rechnet man nach dem Bundesamt
für Statistik, besitzt 1 % ca. 43 %.
Es ist krass. Und ja,
die Pensionskassen sind ein Faktor.
Aber man könnte auch sagen,
das sind aufgesparte Löhne.
Aber dass die Verteilung
noch etwas anders aussieht,
da bin ich einverstanden.
Aber die Grundfrage der Verteilung,
und was mir Sorgen macht,
ist die Art der Diskussion.
Nicht nur hier.
Sprach man früher
mit politisch liberalen Leuten,
auch aus der Wirtschaft,
sagten sie, dass wir dringend
irgendwo die soziale Ungleichheit
angehen müssen.
Das haben Herr Vogt
und Frau Markwalder auch gesagt,
wegen des sozialen Zusammenhalts.
Die Gegenseite würde sagen,
das ist passiert.
Heute ist eher der Diskurs,
dass man sagt, es sei passiert,
und man schaut
nicht genau genug in die Bereiche,
in denen es leider
nicht passiert ist.
Ich habe das unterste Dezil erwähnt.
Und dass man sich zu schnell
zufrieden gibt und nicht merkt,
dass Arbeit etwas Wichtiges ist.
Und dass Arbeit zu Kapital in einem
ausgewogenen Verhältnis sein muss.
Dort, wo das erodiert ...
Jetzt sprach ich zu lang,
aber das wollte ich sagen:
Die heutige Debatte sagt eher:
"Ja, wo ist denn das Problem?"
Sie müssen nicht noch länger werden,
sonst waren Sie wirklich zu lang.
Das dynamisiert die Gesellschaft.
Und da sehe ich die Gefahr.
In der Art, wie es diskutiert wird.
Dass man nicht sagt,
man müsse über die Bücher.
Das ist etwas, was uns allen
ganz grosse Sorgen bereiten muss.
Sie haben das Stichwort gegeben,
herzlichen Dank.
Das Verhältnis zwischen Arbeit
und Kapital ist das,
was die JUSO in einer neuen
Initiative anpacken will.
Dort sei es ungerecht,
sagen die Jungsozialisten.
Sie haben Unterschriften für
eine Initiative fertig gesammelt.
Nächsten Dienstag
reichen sie die ein.
Die 99-%-Initiative, die Kapital
stärker besteuern will als Arbeit.
Eine Person hat viel Einkommen.
Woher kommt dieses Geld?
Einerseits arbeitet die Person
und erhält Lohn für die Arbeit.
Daneben hat sie andere Einkünfte.
Zinsen vom Geld,
das sie auf der Bank hat, z.B.
Oder Dividenden,
weil sie Aktien an einer Firma hält.
Diese Einkünfte
nennt man Kapitaleinkommen.
Die Initiative will, dass man
auf hohe Kapitaleinkommen
eineinhalbmal so viel Steuern
bezahlen muss wie auf den Lohn.
Personen mit hohem Kapitaleinkommen
zahlen so mehr Steuern.
Dann müssten Personen
mit tiefem oder mittlerem Lohn
weniger Steuern zahlen.
Das ist doch sinnvoll,
Christa Markwalder.
Wenn das Geld arbeitet,
arbeitet es in Zukunft
halt etwas mehr für den Staat.
Die Initiative reiht sich ja
in verschiedene JUSO-Initiativen ein,
die bisher alle
vom Souverän abgelehnt wurden.
Dieses Mal soll es
um die Löhne des reichsten 1 % gehen.
Dass sie dort drauf 150 % Steuern
bezahlen, statt 100 %.
Wenn wir sehen, wie die Steuersysteme
in verschiedenen Ländern,
aber auch in der Schweiz,
organisiert sind -
wir haben schon
hohe Kapital-Einkommensbesteuerung.
Andere Länder haben sie bewusst
niedriger gehalten,
weil das Kapital mobiler ist
als Arbeitsplätze.
Es ist ein klassisches Beispiel,
das dem Erfolgsmodell Schweiz,
unserem Unternehmensstandort
und der Attraktivität
wieder sehr schaden würde.
(Valentin Vogt)
Das ist eine weitere Flasche
aus Ihrem ideologischen Giftschrank,
die Sie wieder hervornehmen wollen.
Die Schweiz
hat in den letzten Jahren
das bedingungslose Grundeinkommen,
die 1:12-Initiative ...
Den Spekulationsstopp.
... den gesetzlichen Mindestlohn usw.
Eine ganze Reihe wurde
massiv das Loch runter geschickt.
Das System funktioniert,
das Kapital wird besteuert.
Und Kapitalerträge
werden ja auch besteuert.
Ich glaube,
das ist nicht ganz durchdacht.
Nicht durchdacht,
eine Giftflasche.
Inhaltlich haben Sie es beide
nicht ganz auseinandergenommen.
Tamara Funiciello?
Ich stelle fest, dass
im Verlaufe des Abends immer wieder
ausgewichen wurde,
wenn es darum ging,
Probleme zu finden für die 1 Mio.
Menschen ... - Lösungen.
Genau, Lösungen für die Menschen,
die tatsächlich
von Armut bedroht sind.
Da wurde eigentlich nichts gesagt.
Wir haben es versucht
mit der 1:12-Initiative.
Dann wurde uns gesagt,
wir müssten unten ansetzen.
Dann haben wir die Mindestlohn-
Initiative eingereicht,
das fanden Sie auch schlecht.
Wir wollten
die Pauschalbesteuerung abschaffen,
das fanden Sie auch schlecht.
Gleichzeitig sind es genau
Ihre Mehrheiten
im Nationalrat, im Ständerat
und in den Kantonen,
die bei der Bildung,
den Ergänzungsleistungen,
den Krankenkassenprämien sparen.
So kann es einfach
nicht weitergehen.
Denn gleichzeitig werden
die 300 Reichsten im Land,
ich sage es nochmals,
um 60 Mrd. reicher.
Das ist gleich viel
wie das Bundesbudget.
Thomas Minder?
Ich bin bei dieser Initiative
definitiv auf der falschen Seite.
Man müsste eigentlich
einen Wechsel machen.
(Tamara Funiciello)
Das hätte mich auch erstaunt.
(Thomas Minder) Beim vorherigen
Thema fühlte ich mich wohl,
da ticken wir gleich.
Aber dieses Thema
ist für mich ein No-go.
Man darf doch in der Schweiz
noch Geld verdienen,
man darf auch Geld haben.
Es geht ja noch weiter, die EU
will ja das Bargeld abschaffen.
Das ist Unsinn.
Mich müssen Sie nicht anschauen,
sie steht links neben Ihnen.
Eine Aktiengesellschaft muss Gewinn
machen. Das begreifen Sie nicht.
Wenn man Gewinn macht,
kann man wieder investieren
und höhere Löhne auszahlen.
Bringen Sie nicht immer
Gewinn, Kapital und hohe Löhne -
Achtung jetzt - in den Teufelskreis
und malen Sie nicht
den Teufel an die Wand.
Bei den hohen Löhnen
bin ich bei Ihnen.
Aber generell zu sagen, Kapital,
Gewinn und Steuern seien schlecht,
ist definitiv das Falsche.
* Sie sprechen durcheinander. *
Lassen wir die KMU in Ruhe,
dort wird viel gearbeitet.
Sie dürfen auch Gewinn machen
und ihn wieder investieren.
Aber die KMU
wären auch nicht betroffen,
dafür haben wir einen Mindestbetrag,
bei dem man nicht betroffen ist
von der Initiative -
das hätten Sie
im Initiativtext lesen können.
Was wichtig zu sagen ist:
Wir schaffen einfach ein Verhältnis
zwischen diesen zwei Dingen.
Zwischen Lohn und Renten,
die heute höher besteuert werden
als Dividenden.
Wenn Sie 100'000 Fr. Dividenden
erhalten, versteuern Sie nur 60'000.
Wenn Sie
100'000 Fr. Lohn erhalten ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Minder hat es schön
auf den Punkt gebracht,
da sind wir uns
jetzt auch wieder einig.
Aber ich muss noch
die Mär korrigieren,
in den Kantonen
werde dauernd gespart.
Wenn wir etwas machen,
sei es im Bereich der Sozialhilfe,
der Bildung,
und das auch auf Bundesebene ...
Das sind Investitionen, nicht
Ausgaben - Zukunftsinvestitionen.
Wenn man
die steil ansteigenden Kurven
leicht glättet im Sozialbereich,
haben wir über die Jahre stetig
wachsende Sozialbudgets gehabt.
In den Kantonen und auf Bundesebene.
Also nur etwas weniger mehr
ausgegeben.
Jetzt dämpfen wir es.
Frau Funiciello ist mittlerweile
alleine in der Runde.
Ich möchte Gabriel Fischer
von der Gewerkschaft Travail.Suisse
noch einmal das Wort geben.
Unterstützen Sie Frau Funiciello,
sie steht alleine.
Für uns hat das Lohneinkommen
an sich Priorität.
Wir alle leben von den Löhnen.
Ergo ist es unser Geschäft,
sie zu erhöhen versuchen.
Da hatten wir in den letzten Jahren
zu wenig Unterstützung
von Seiten der Arbeitgeber.
Die Löhne stagnierten.
Subtext: Sie sind auch nicht
wirklich für diese Initiative?
Dementsprechend ist es dann
der richtige Ansatz,
dass man mehr Verteilungs-
gerechtigkeit hinzukriegen versucht.
Dann findet man relativ schnell,
dass man beim Kapital und dem Gewinn
ansetzen muss.
Wie sehr die Initiative letztlich
das richtige Mittel ist,
bleibt noch offen.
Die Gewerkschaft Travail.Suisse
ist auch nicht so begeistert.
(Tamara Funiciello) Wir haben
noch Zeit, wir reichen erst ein.
Das Entscheidende wird sein,
an den Löhnen weiterzuarbeiten.
Wir hatten in den letzten Jahren
Lohn-Stagnation,
trotz wirtschaftlichem Boom.
Wenn wir das nicht brechen können,
laufen wir in ein Problem.
Ich finde Unterstützung für Sie,
Frau Funiciello,
ich finde sie im Studio
bei Ueli Mäder.
Er verlangt das Wort
und er steht zur JUSO.
Ich hätte gerne mit Herrn Minder
den Platz getauscht.
Die Produktivität ...
- Kommen Sie nach vorne!
Schon gut, ich fühle mich hier wohl.
Ich versuche, es sachlich zu sagen.
Herr Minder ist auch sachlich.
Die Produktion
steigt erfreulicherweise.
Aber wenn man sieht, dass die
Anteile derjenigen Kapitalien,
die auf die private Vermögensseite
gehen,
und die Anteile der Gewinne
aus Kapitalien zunehmen,
ist doch eine Gesellschaft
gut beraten,
auch zu einer wirtschaftlichen
Unterstützung zu sagen:
"Zweigen wir doch dort etwas ab!"
Denn die Arbeit ist relativ stark
besteuert, das Kapital aber wenig.
Wenn wir das so moderat,
wie es die JUSO vorschlägt, machen,
gibt es mehr Spielraum, auch
die unteren Einkommen zu stützen.
Dann muss man nicht alles
den Kleingewerblern überlassen,
die allenfalls überfordert sind,
wenn sie die Löhne anheben müssen.
Valentin Vogt, ich höre: Wenn man
mehr Steuern einziehen möchte,
was wir grundsätzlich hinterfragen,
wäre es klüger, dass beim Kapital
zu holen als bei der Arbeit.
Sind Sie einverstanden?
- Bei der Arbeit plafonieren wir.
Frau Funiciello
sucht ja immer Lösungen.
Die Lösung, die es gibt,
ist die Chancengleichheit.
Das müssen wir hier fördern.
Unabhängig davon, wo jemand geboren
ist, von Geschlecht, von Kanton,
soll eine Person die Chance haben,
sich weiterzuentwickeln.
Wir sahen ein paar Beispiele. Herr
Ermotti, der eine Lehre gemacht hat.
Dann wurde er Chef einer Bank.
Eine Riesenleistung.
Das müssen wir ermöglichen können.
Ich weiss,
das hören Sie nicht so gerne.
Sie würden es lieber
einfach umverteilen.
Wir müssen die Leute aber befähigen,
Rahmenbedingungen schaffen,
damit es die Leute selbst schaffen.
Ist das wichtiger? Dass wir
Chancen-Gerechtigkeit haben,
damit alle Leute eine Chance haben?
Fast wichtiger,
als beim Kapital mehr Geld zu holen?
Es ist beides richtig.
Chancen-Gerechtigkeit ist wichtig.
Aber diese wird genau
durch die Boni-Kultur zerstört,
wo man Probleme
mit denjenigen Mitteln lösen will,
die die Probleme erzeugen.
Das ist demotivierend,
kontraproduktiv für diejenigen,
die auch viel leisten wollen.
Wieso hat ein CEO,
der z.B. vor ein paar Jahren
bei der Mobiliar eingestiegen ist,
als Grundlohn 1,25 Mio. Fr.,
während er, wäre er zu Swiss Life
gegangen, das Doppelte hätte?
Hat das noch etwas
mit der Leistung zu tun?
Herr Vogt hat gesagt, Sergio Ermotti
habe genau so einen Aufstieg gehabt.
Es ist toll, wenn man die Durch-
lässigkeit und die Möglichkeit hat.
Aber es gibt ganz viele,
die mind. so fähig wären wir er
und es zu wesentlich günstigeren
Konditionen machen würden.
Dann könnte man
andere Löhne anheben.
(Christa Markwalder)
Gerade die Durchlässigkeit
und die soziale Mobilität
sind doch in unserem Land gegeben,
im Vergleich zu anderen Ländern,
die es nie in diesem Ausmass hatten.
Dort ist der Schlüssel.
Dass es nicht darauf ankommt, aus
was für einem Elternhaus man kommt,
sondern darauf, dass, wenn man sich
bildet und weiterbildet,
einem alle Türen in diesem Land
offenstehen.
Das ist das Geniale an unserem Land,
unserem System.
Und v.a. am qualitativ hochwertigen
Bildungswesen, in dem man nicht,
wie in den angelsächsischen Ländern,
die Kinder für viel Geld
in qualitativ gute Privatschulen
schicken muss.
Aber selbst bei den Hochschulen
reproduziert sich leider
auch noch die soziale Herkunft.
Aber dass man etwas verbessert hat,
stimmt.
Aber dort kann man auch ansetzen.
(Tamara Funiciello) Da frage ich mich
aber, was man dafür macht.
Wenn Sie sagen,
Sie sparen nicht bei der Bildung -
im Kanton Luzern sind die Schulen
eine Woche länger zu,
weil man es sich angeblich
nicht leisten kann.
Weil wir bei den Steuern
gespart haben.
(Christa Markwalder)
Die, die für das Klima demonstrieren,
müssen sich nicht beklagen,
wenn der Staat die Schulen eine Woche
schliesst. Das nur am Rande.
(Tamara Funiciello)
Das sind zwei unterschiedliche Dinge.
Die Schulen sind schon
relativ lange geschlossen,
und es ist Ihre Mehrheit,
die das macht.
Das andere: Die Schweiz hat 1992
die Verordnung der EU angenommen,
die sagt, dass wir z.B. die Uni-
versitäten gratis anbieten sollen.
Es geht in eine ganz andere Richtung.
Haben wir 1992
in Sachen EU etwas angenommen?
Das haben wir tatsächlich angenommen
und unterschrieben.
Ich staune auch immer wieder,
aber das ist passiert.
30 Jahre später
sind wir noch nicht so weit.
(Christa Markwalder) Aber vergleichen
Sie doch mal die Studiengebühren
zwischen der Schweiz und den USA,
wo stehen wir da?
- Ich finde Ihren Abwärtsvergleich
etwas ermüdend.
- Es ist nicht abwärts,
sondern aufwärts.
- Sie sagen dauernd,
die anderen seien schlechter,
deshalb müssen wir nicht
besser werden.
- Doch, ich will immer besser werden,
Wettbewerb ist gesund.
- Sie sagen die ganze Zeit, in den
anderen Ländern sei es schlechter,
deshalb müssen wir nichts machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Deshalb sagen wir,
dass wir irgendwo ansetzen müssen.
Dort, wo die krasse Ungleichheit
sitzt. Sie sitzt beim Vermögen.
Es kann nicht sein,
dass Löhne höher besteuert werden
als Kapitaleinkommen.
Es kann nicht sein,
dass der Bauarbeiter
prozentual gesehen
mehr Steuern bezahlt als ...
Sie wollen aber ja
noch höher besteuern.
Im Verhältnis, ja.
(Ueli Mäder) Ist die Konzentration
nicht auch etwas wie ein Kartell,
die eigentlich
den Wettbewerb zerstört?
Interessanterweise
haben die sozialdemokratischen
skandinavischen Ländern
tiefere Kapitaleinkommenssteuern
als Arbeitssteuern,
mit dem Argument,
das Kapital sei mobiler
und solle im Land behalten werden.
Thomas Minder,
wollen Sie noch etwas sagen.
Sie dürfen stehen, wo Sie wollen,
sagen, was Sie wollen,
es ist Ihre "Arena".
Ich glaube, wir müssen noch einmal
eine "Arena"-Sendung machen,
um vielleicht
noch die andere Seite anzuschauen.
Die linke Seite will uns
ja immer etwas wegnehmen,
an Gewinn und Kapital.
Mich würde interessieren,
wo das Geld denn hingehen soll?
Das wäre noch einmal Thema
für eine ganze "Arena".
Was wird denn mit diesem Geld
Gutes gemacht oder nicht gemacht?
(Tamara Funiciello)
Das kann ich Ihnen beantworten.
Das steht in der Initiative drin.
Das haben wir uns überlegt.
In der Initiative steht, dass man es
z.B. zur Senkung von Steuern
bei tieferen und mittleren Einkommen
benutzen kann.
Dann geht es nämlich nicht mal
an den Staat, den Sie so verachten,
sondern tatsächlich
zurück zu den Leuten.
Obwohl man auch sagen muss,
dass gewisse Dinge durchaus
etwas mehr Geld brauchen könnten.
Z.B. ein Jahr lang 99-%-Initiative,
dann hätten wir
die Löcher in der AHV gestopft.
(Christa Markwalder) Das braucht
wirklich noch eine weitere Sendung.
Ich habe Ihre Berechnungen
angeschaut.
Sie sprechen von 10 Mrd.
Wenn es Ökonomen durchrechnen,
sprechen sie von vielleicht 1,5 bis
3 Mrd., die man umverteilen könnte.
Aber dann hätte man
noch nicht geschaut,
welche Verhaltensänderungen
die Leute an den Tag legen.
Und natürlich, wenn Sie
zuerst Einkommen, Kapitalerträge
und dann das Vermögen
versteuern müssen,
haben Sie
eine vielfache Doppelbesteuerung,
bei der Sie noch
den Tarif raufsetzen wollen.
Ich glaube nicht,
dass das unserem Land
und unserem Steuersubstrat guttut.
Ueli Mäder, was würde unserem Land
und unserem Steuersubstrat guttun?
Wenn Sie wollen,
dürfen Sie noch einen Satz sagen.
Ich habe den Eindruck,
das wäre eine Chance,
wenn man sagte,
dass wir die Debatte öffnen
und den Leuten die Möglichkeit
geben wollen, sich zu äussern.
Ich muss gestehen, ich habe ...
Den Faden verloren?
Das macht überhaupt nichts.
Das passiert mir ständig. Und
an diesem Punkt sogar uns beiden.
Ich glaube, wenn wir
Thomas Minder das Wort geben,
rettet er Sie und mich.
Thomas Minder
hat auch den Faden verloren.
Das ist der Punkt,
meine Damen und Herren,
den ich in fast fünf Jahren
noch kaum je erlebt habe.
Wir waren bei der Frage,
ob man das Kapital besteuern
und damit etwas anderes machen soll.
Das hat Frau Funiciello aufgeworfen
und darauf wollten Sie reagieren.
Vielen Dank.
Frau Markwalder, wenn man sagt,
das Kapital habe
mehr Gewicht bekommen,
auch gegenüber der Arbeit,
dann lobt man das. Man ist stolz.
Aber was ist denn falsch daran,
zu sagen,
dann könne man doch auch
etwas davon abzweigen,
zugunsten der Stellen,
wo es zu wenig hat?
Zumal man ja bei diesem Kapital
in der letzten Zeit,
auch was Besteuerung angeht,
schon Entlastungen vorgenommen hat?
Ich denke an die Debatte
der Erbschaftssteuer.
Ich lasse das so stehen.
Sie haben den Faden wieder gefunden.
Ich bin jetzt auch bereit.
Wir haben so viel
über Geld gesprochen.
Eigentlich wissen wir doch alle,
Geld macht nicht glücklich.
Sondern Schokolade macht glücklich.
Deshalb, Ueli Mäder,
dürfen Sie etwas auswählen.
Welche ist Ihre Lieblingsschokolade?
- Ich nehme gerne ein Ragusa.
Ragusa - wieso mögen Sie es?
Es ist so ... nicht über-
dimensioniert, gut proportioniert.
Bescheidene Schweizer Schokolade,
nicht exzessiv wie gewisse Löhne,
wollen Sie sagen.
Valentin Vogt, welche ist
Ihre allerliebste Schokolade?
Wenn Sie die grösste
Maltesers-Packung nehmen,
macht Ueli Mäder einen Spruch.
Ein traditionelles Munz.
Es gäbe auch eine Karotte,
ganz grüne Schokolade.
Eine richtige Karotte.
- Wenn Sie gesünder sein wollen.
Frau Markwalder, was möchten Sie?
Ich muss auch ein Ragusa nehmen,
das habe ich furchtbar gerne.
Aber ich nehme ein blondes.
- Ein blondes.
Thomas Minder, Schokolade
macht glücklicher als Geld.
Sie können den Korb
hier stehen lassen.
Ich mag natürlich Schokolade,
v.a. Schweizer Schokolade.
Aber ich nehme eine Karotte mit.
Tamara Funiciello, sind Sie
auch so spartanisch unterwegs?
Einen Glückskäfer,
für unsere Initiative.
Herzlichen Dank,
meine Damen und Herren,
für das Interesse
an dieser lebhaften Sendung.
Nächste Woche hier
die "Abstimmungsarena"
zum neuen Waffengesetz
mit Bundesrätin Karin Keller-Sutter.
Wir sprechen über das Waffengesetz
und indirekt auch
über unser Verhältnis mit der EU,
weil es nämlich um Schengen-Dublin
und um Polizeizusammenarbeit geht.
Einen wunderschönen Rest des Abends
und ganz ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Meret Gregoris, Philipp Schlatter,
Meret Hachen, Alexandra Duttweiler